### भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) के तहत भारत में तलाक लेने की प्रक्रिया में निम्नलिखित चरण शामिल हैं:

1. एक वकील को काम पर रखना: पहला कदम एक वकील को नियुक्त करना है जो परिवार कानून में विशेषज्ञता रखता हो। आपका वकील पूरी प्रक्रिया में आपका मार्गदर्शन करेगा और इसमें शामिल कानूनी प्रक्रियाओं को समझने में आपकी मदद करेगा।
1. तलाक की याचिका दायर करना: अगला कदम जिला अदालत में तलाक की याचिका दायर करना है जहां आप और आपके पति आखिरी बार एक साथ रहते थे। याचिका में तलाक के लिए आधार शामिल होना चाहिए, जैसे कि व्यभिचार, क्रूरता, परित्याग, या विवाह का असाध्य टूटना।
1. नोटिस की तामील: याचिका दायर करने के बाद, आपको अपने पति या पत्नी को तलाक की कार्यवाही के बारे में सूचित करते हुए एक नोटिस देना चाहिए। आपका वकील नोटिस देने की कानूनी प्रक्रिया में आपकी मदद कर सकता है।
1. याचिका का जवाब: एक बार जब आपके पति या पत्नी को नोटिस मिल जाता है, तो उन्हें 30 दिनों के भीतर जवाब देना होता है। वे या तो तलाक के लिए सहमत हो सकते हैं या लिखित जवाब दाखिल करके इसका विरोध कर सकते हैं।
1. सबूत और दलीलें: अगर आपका जीवनसाथी तलाक का विरोध करता है, तो अदालत सुनवाई करेगी और दोनों पक्षों के सबूत और दलीलें सुनेगी। अदालत शामिल किसी भी बच्चे के कल्याण पर भी विचार करेगी।
1. निर्णय: सभी सबूतों और तर्कों को सुनने के बाद, अदालत तलाक देने या इनकार करने का निर्णय देगी।
1. अपील: अगर आप या आपका जीवनसाथी कोर्ट के फैसले से असंतुष्ट हैं, तो आप ऊपर के कोर्ट में अपील कर सकते हैं।

गौरतलब है कि भारतीय दंड संहिता के तहत तलाक की कार्यवाही लंबी और जटिल हो सकती है। एक सक्षम वकील को किराए पर लेना आवश्यक है जो कानूनी प्रणाली को नेविगेट करने और आपके अधिकारों की रक्षा करने में आपकी सहायता कर सके।

### भारत में तलाक कैसे दर्ज करें

अगर कोई जोड़ा तलाक चाहता है तो उन्हें निम्नलिखित चरणों का पालन करना होगा:

1. दंपति को पहले एक वकील रखना होगा, ताकि वह उन्हें सारी जानकारी मुहैया करा सके।
1. वकील द्वारा न्यायालय में याचिका दायर की जायेगी।
1. फिर याचिका की एक प्रति जीवनसाथी को भेजी जाएगी।
1. पति या तो तलाक के लिए सहमत हो सकता है या इसके खिलाफ चुनाव लड़ सकता है।
1. प्रक्रिया का पूरा होना मामले की परिस्थितियों पर निर्भर करेगा।
1. आपसी सहमति से तलाक के मामले में, पक्षकारों को यह साबित करना होगा कि वे एक वर्ष से अधिक समय से अलग रह रहे थे।
1. पक्षकारों को उनके तलाक पर पुनर्विचार करने के लिए छह महीने की अवधि दी जाती है।
1. छह महीने की अवधि समाप्त होने के बाद, यदि पक्ष अभी भी इस राय के हैं कि वे तलाक चाहते हैं, तो अदालत तलाक की डिक्री दे सकती है।

#### कंटेस्टेड तलाक के लिए याचिका दायर करने के लिए कौन से विभिन्न दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?

विवादित तलाक के लिए तलाक याचिका दायर करने के लिए आवश्यक दस्तावेज हैं:

1. पति का एड्रेस प्रूफ।
1. पत्नी का एड्रेस प्रूफ।
1. विवाह प्रमाण पत्र।
1. पति-पत्नी दोनों के चार पासपोर्ट साइज फोटो।
1. सबूत होना चाहिए जो यह साबित करे कि पति और पत्नी दोनों अलग-अलग रह रहे हैं।
1. यह साबित करने वाले साक्ष्य कि सुलह के प्रयास किए गए लेकिन सफल नहीं हुए।
1. पिछले दो-तीन वर्षों का आयकर विवरण।
1. याचिकाकर्ता के पेशे और वर्तमान पारिश्रमिक का विवरण।
1. दोनों पक्षों की पारिवारिक पृष्ठभूमि की जानकारी।
1. याचिकाकर्ता के स्वामित्व वाली संपत्ति का विवरण।


#### भारत में तलाक के मामलों के लिए वकील की फीस चुकाने की अपेक्षा की जाती है
आम तौर पर, तलाक का मामला दर्ज करने के लिए शुल्क बहुत अधिक नहीं होता है, हालांकि, जो वकील तलाक के मुकदमे से लड़ने के लिए संलग्न होता है, वह उसके द्वारा दी गई सेवाओं के लिए शुल्क ले सकता है। तलाक का मुकदमा लड़ने के लिए सबसे कम लागत लगभग दस हजार है और अधिकतम लागत लगभग दस लाख हो सकती है।

## विवाह विच्छेद का आधार

[भारतीय तलाक अधिनियम, 1869](https://indiankanoon.org/doc/806295/) की [धारा 10](https://indiankanoon.org/doc/1387951/) के अनुसार विवाह के बाद जिला न्यायालय, पति या पत्नी द्वारा दायर याचिका के आधार पर, इस आधार पर विवाह को भंग कर सकता है कि प्रतिवादी:

1. व्यभिचार किया है।
1. अपना धर्म परिवर्तन कर लिया है और अब ईसाई नहीं है।
1. याचिका दाखिल करने से पहले लगातार दो साल से मानसिक रूप से अस्वस्थ है।
1. याचिका दाखिल करने से पहले कम से कम दो साल की अवधि के लिए कुष्ठ रोग का निदान किया गया है। हालांकि इस खंड को अब [पर्सनल लॉ (संशोधन) अधिनियम, 2019](https://www.scconline.com/blog/post/2019/02/25/personal-laws-amendment-act-2019-) द्वारा हटा दिया गया है अधिसूचित /)।
1. कम से कम दो वर्षों से किसी यौन संचारी रोग से पीड़ित हो।
1. पिछले सात वर्षों से उन लोगों के बारे में नहीं सुना गया है जो प्रतिवादी के बारे में सुनते अगर वह जीवित होता।
1. उसने शादी करने से इंकार कर दिया है।
1. प्रतिवादी के खिलाफ डिक्री पारित होने के बाद दो साल या उससे अधिक की अवधि के लिए वैवाहिक अधिकारों की बहाली के लिए एक डिक्री का पालन करने में विफल रहा है।
1. याचिका की प्रस्तुति से ठीक पहले कम से कम दो साल के लिए याचिकाकर्ताओं को छोड़ दिया है।
1. याचिकाकर्ता के साथ इतनी क्रूरता से पेश आया कि उसने एक कारण बनाया