### ہندوستان میں تعزیرات ہند (IPC) کے تحت طلاق لینے کے عمل میں درج ذیل اقدامات شامل ہیں:

1. وکیل کی خدمات حاصل کرنا: پہلا قدم ایک ایسے وکیل کی خدمات حاصل کرنا ہے جو عائلی قوانین میں مہارت رکھتا ہو۔ آپ کا وکیل پورے عمل میں آپ کی رہنمائی کرے گا اور اس میں شامل قانونی طریقہ کار کو سمجھنے میں آپ کی مدد کرے گا۔
1. طلاق کی درخواست دائر کرنا: اگلا مرحلہ ڈسٹرکٹ کورٹ میں طلاق کی درخواست دائر کرنا ہے جہاں آپ اور آپ کی شریک حیات آخری بار ایک ساتھ رہتے تھے۔ درخواست میں طلاق کی بنیادیں شامل ہونی چاہئیں، جیسے زنا، ظلم، انحطاط، یا شادی کی ناقابل تلافی ٹوٹ پھوٹ۔
1. نوٹس کی خدمت: درخواست دائر کرنے کے بعد، آپ کو اپنے شریک حیات کو طلاق کی کارروائی کے بارے میں مطلع کرتے ہوئے ایک نوٹس بھیجنا چاہیے۔ آپ کا وکیل نوٹس دینے کے قانونی عمل میں آپ کی مدد کر سکتا ہے۔
1. درخواست کا جواب: آپ کے شریک حیات کو نوٹس موصول ہونے کے بعد، انہیں 30 دنوں کے اندر جواب دینا ہوگا۔ وہ یا تو طلاق پر راضی ہو سکتے ہیں یا تحریری جواب داخل کر کے اس کا مقابلہ کر سکتے ہیں۔
1. ثبوت اور دلائل: اگر آپ کا شریک حیات طلاق کا مقابلہ کرتا ہے، تو عدالت مقدمہ چلائے گی اور فریقین کے شواہد اور دلائل سنے گی۔ عدالت اس میں ملوث بچوں کی فلاح و بہبود پر بھی غور کرے گی۔
1. فیصلہ: تمام شواہد اور دلائل سننے کے بعد، عدالت فیصلہ سنائے گی، یا تو طلاق دینے یا انکار کرنے کے لیے۔
1. اپیل: اگر آپ یا آپ کی شریک حیات عدالت کے فیصلے سے مطمئن نہیں ہیں، تو آپ اعلیٰ عدالت میں اپیل کر سکتے ہیں۔

یہ بات قابل غور ہے کہ تعزیرات ہند کے تحت طلاق کی کارروائی طویل اور پیچیدہ ہو سکتی ہے۔ ایک قابل وکیل کی خدمات حاصل کرنا ضروری ہے جو آپ کو قانونی نظام کو نیویگیٹ کرنے اور آپ کے حقوق کے تحفظ میں مدد دے سکے۔

### ہندوستان میں طلاق کیسے فائل کریں۔

اگر کوئی جوڑا طلاق چاہتا ہے تو انہیں درج ذیل اقدامات پر عمل کرنا ہوگا:

1. جوڑے کو پہلے ایک وکیل کی خدمات حاصل کرنی ہوں گی، تاکہ وہ انہیں تمام تفصیلات فراہم کر سکے۔
1. وکیل کی طرف سے عدالت میں درخواست دائر کی جائے گی۔
1. اس کے بعد درخواست کی ایک کاپی شریک حیات کو بھیجی جائے گی۔
1. شریک حیات یا تو طلاق دینے پر راضی ہو سکتا ہے یا اس کے خلاف لڑ سکتا ہے۔
1. طریقہ کار کی تکمیل کا انحصار کیس کے حالات پر ہوگا۔
1. باہمی رضامندی سے طلاق کی صورت میں، فریقین کو یہ ثابت کرنا ہوگا کہ وہ ایک سال سے زیادہ عرصے سے الگ رہ رہے تھے۔
1. فریقین کو اپنی طلاق پر نظر ثانی کرنے کے لیے چھ ماہ کا وقت دیا جاتا ہے۔
1. چھ ماہ کی مدت ختم ہونے کے بعد، اگر فریقین اب بھی یہ رائے رکھتے ہیں کہ وہ طلاق چاہتے ہیں، تو عدالت طلاق کا حکم دے سکتی ہے۔

#### متنازعہ طلاق کے لیے درخواست دائر کرنے کے لیے کن دستاویزات کی ضرورت ہوتی ہے؟

متنازعہ طلاق کے لیے طلاق کی درخواست دائر کرنے کے لیے درکار دستاویزات یہ ہیں:

1. شوہر کا پتہ کا ثبوت۔
1. بیوی کا پتہ کا ثبوت۔
1. نکاح نامہ۔
1. شوہر اور بیوی دونوں کی پاسپورٹ سائز کی چار تصاویر۔
1. ثبوت موجود ہونا چاہیے جس سے ثابت ہو کہ میاں بیوی دونوں الگ الگ رہ رہے ہیں۔
1. ثبوت جو یہ ثابت کرتے ہیں کہ مصالحت کی کوششیں کی گئیں لیکن کامیاب نہیں ہوئیں۔
1. گزشتہ دو تین سالوں کے انکم ٹیکس گوشوارے۔
1. درخواست گزار کے پیشے اور موجودہ معاوضے کی تفصیلات۔
1. دونوں فریقوں کے خاندانی پس منظر سے متعلق معلومات۔
1. درخواست گزار کی ملکیتی جائیداد کی تفصیلات۔

#### وکیل کی فیس جس سے ہندوستان میں طلاق کے مقدمات کی ادائیگی کی توقع ہے۔

عام طور پر، طلاق کا مقدمہ دائر کرنے کے چارجز بہت زیادہ نہیں ہوتے ہیں، تاہم، جو وکیل طلاق کا مقدمہ لڑنے میں مصروف ہوتا ہے وہ اپنی دی گئی خدمات کے لیے چارج کر سکتا ہے۔ طلاق کا مقدمہ لڑنے کی سب سے کم قیمت تقریباً دس ہزار ہے اور زیادہ سے زیادہ دس لاکھ کے لگ بھگ ہے۔

## تحلیل نکاح کی وجوہات

کے مطابق [سیکشن 10](https://indiankanoon.org/doc/1387951/) [انڈین طلاق ایکٹ، 1869](https://indiankanoon.org/doc/806295/) کی شادی کے بعد ضلع عدالت، شوہر یا بیوی میں سے کسی ایک کی طرف سے دائر درخواست کی بنیاد پر، اس بنیاد پر شادی کو تحلیل کر سکتی ہے کہ مدعا علیہ:

1. زنا کیا ہے۔
1. اپنا مذہب تبدیل کر لیا ہے اور اب عیسائی نہیں رہا۔
1. پٹیشن دائر کرنے سے پہلے مسلسل دو سال تک دماغ ناقص رہا ہے۔
1. درخواست دائر کرنے سے کم از کم دو سال پہلے تک جذام کی تشخیص ہوئی ہے۔ اگرچہ اس شق کو اب [پرسنل لاز (ترمیم) ایکٹ، 2019](https://www.scconline.com/blog/post/2019/02/25/personal-laws-amendment-act-2019-) کے ذریعے خارج کر دیا گیا ہے۔ مطلع/)۔
1. دو سال سے کم سے کم عرصے سے کسی نہ کسی طرح کی بیماری میں مبتلا ہے۔
1. پچھلے سات سالوں سے ان لوگوں کے بارے میں نہیں سنا گیا ہے جنہوں نے جواب دہندہ کے بارے میں سنا اگر وہ زندہ ہوتا۔
1. نکاح کو مکمل کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
1. مدعا علیہ کے خلاف حکم نامے کی منظوری کے بعد دو سال یا اس سے زیادہ کی مدت کے لیے ازدواجی حقوق کی بحالی کے حکم نامے کی تعمیل کرنے میں ناکام رہا ہے۔
1. عرضی گزاروں کو عرضی پیش کرنے سے فوراً پہلے کم از کم دو سال کے لیے چھوڑ دیا ہے۔
1. درخواست گزار کے ساتھ ایسا ظالمانہ سلوک کیا کہ اس نے ایک وجہ پیدا کی۔
